---
title: オルソレンズはじめました 3ヶ月後
date: Sun, 08 Dec 2013 09:48:43 +0000
author: Hiro Fukami
layout: post
permalink: /2013/12/08/orthokeratology-3month/
categories:
  - LIfe
tags:
  - Orthokeratology
  - report
  - オルソレンズ
  - 体験談
  - 視力矯正
---
あっという間に3ヶ月がたってしまった。  
今までの体験をまとめておく。検討している方の参考になれば幸いです。

## 見え方の不安定さは変わらず

3ヶ月経過しているがいまだに視力は安定していない。  
前回の検診時は右は1.0、左は0.6ないくらいかも。まぁ始めた時の裸眼が左右ともに0.1なかった状態に比べれば良いが、もうちょっと欲しいと思ってしまう。

2ヶ月経過時は右目がおそらく1.2くらいはあるくらいはっきりくっきり見える状態が1ヶ月くらい続いた。  
でも、そのあとはまたぼやける状態に戻ってしまった。

始めた当初の単純に視力がない状態というよりは、乱視のように見え方がダブってよく見えない状態になる。  
眼科医のところに検診に行って毎回視力を測るのだが、見えない時は乱視レンズを入れて記録しているみたい。

## 寝相も結構影響する？

寝ている間にレンズを付けるのは効率的なのだけど、寝ている間は自分が意識せずにやってしまっていることがあるので、そこを制御できないのが困ったところ。

寝相が悪くて右に左に体の向きを変えた時に枕にまぶたがあたってレンズが微妙にずれたり、明け方寝ぼけながら目をこすってしまったり。そんな時は必ず視力が出ない。ダブり方が大きく近くのものも見えない状態になる。

しかたがないので昼間からレンズを付けて過ごすようにしている。

全く動いてはいけないのだろうか。それもなかなかつらいし、良い寝相を見つけたいところ。

## 7時間睡眠は最低ラインらしい

オルソレンズを検討する際に眼科医に睡眠時間の確保が必要ですよと言われたのだけど、7時間は最低ラインとのことをこの間の検診ではじめて言われた。

割りと睡眠時間は確保している方で7時間は取るようにしているけど、それ以上の確保はなかなか厳しい。

いっその事睡眠時間だけではなくて、昼間の仕事をしている時のはめてみてもいいのだろうか。  
基本的にはパソコンに向かって作業しているだけなので、レンズをはめて仕事をすることはできる。  
視力が出ない場合の昼間の装着は2時間程度と眼科医からもらった資料に書いてあるのだけど、一度4時間程度つけたらその後割と安定して夜まで見えていた。自分の場合はまだ装着時間が足りないのかもしれない。

次回の検診時に眼科医にそれをやってみていいか聞いてみるか。

## 特に眼科医からのアドバイスらしいものはなし

最近は1月に一回のペースで検診に行っているが、視力が出ていない時の眼科医からのアドバイスはあまり有用ではない。

「レンズをはめて寝る前にレンズが眼球の中心にあるかどうかセンタリングを確かめてくださいね。」だけ言われた。  
一応やってはいるのだけど、レンズは眼球に張り付いて指で触っても元に戻るのとそもそも中央の場所がわからないので、本当にセンタリングという手法が有用なのか疑問。

細かなアドバイスをもらえないので、自分なり日々模索していいる状態。

## 安定した見え方になる日は来るのだろうか

理想的には両目で1.0以上乱視のようなダブった見え方なく毎日安定している状態になることだけど、まだまだ道は遠そう。  
オルソレンズを試したけど途中で辞めた人もいるようで、見え方の不安定さやそこへの我慢と効果が吊り合わないと思う人も出てくるのは納得できる。やってみたけどどんどん良くなるというよりは思ったよりも不安定で我慢が必要だった。という現実があったと思う。

自分の仕事は激しく運動したり視力の度合いを毎日求められるようなものではないので、まだこの視力矯正法を続けてみようと思っている。最初に払った￥14.7万円の中に6ヶ月間の検診料も入っているので、6ヶ月間は続ける予定。

またアップデートをレポートしていきます。