---
title: インターネットの可能性 2006年版
date: Sun, 30 Jul 2006 15:00:00 +0000
author: Hiro Fukami
layout: post
permalink: /2006/07/30/2006-3/
tumblr_hirofukami_permalink:
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29542455164/2006
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29542455164/2006
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29542455164/2006
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29542455164/2006
tumblr_hirofukami_id:
  - 29542455164
  - 29542455164
  - 29542455164
  - 29542455164
original_post_id:
  - 544
  - 544
  - 544
  - 544
categories:
  - Internet
tags:
  - Internet
---
<div class="section">
  <p>
    兄貴の紹介で読み始めた「ウェブ進化論」
  </p>
  
  <p>
    最近自分なりに思ったりしてきたこととすごく重なってて、夢中になりつつ大事に読んでる。
  </p>
  
  <p>
    レビューはのちのちとして、、、
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      今年4月くらいに思っていたこと</p> <ul>
        <li>
          インターネットってまだまだ可能性のあるもので、いずれは生活インフラとして位置付いてくるはず
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    可能性を感じつつ、大まかにしか見えてない状態
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      読みながらもうちょっと具体的に捕らえられてきたこと</p> <ul>
        <li>
          個人レベルで情報発信と閲覧が出来て、本当に &#8220;いいもの&#8221; が確定される
        </li>
        <li>
          今までの限定された情報発信者はこの個人レベルの情報と競争し、淘汰されていく
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    BLOGみたいな個人レベルの情報発信とネットワークでつながっていることによる、情報共有/情報通知の仕組みが、既存メディアと競合してくる。
  </p>
  
  <p>
    最近、TVが非常にむなしい存在に思えたり、タレントって何が出来る人たちなんだろう。。と今さらながらにその存在価値を純粋に疑問視できたりするのも、この影響があると思ってる。
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      もう少しだけ発展させると ＃ここは完全に個人的ひらめき</p> <ul>
        <li>
          各ジャンル別の本当に &#8220;いいもの&#8221; を並べて、何の要素が共通してあるのか分析することが出来る
        </li>
        <li>
          1位からランキングして、1位と2位の差、1～10位 と 11～100位 の差は何か分析することが出来る
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    結構面白い予測は、今まではっきりしていなかった不特定多数に対する &#8220;うける要素&#8221; が何か？が分かってくるんじゃないか。というところ。
  </p>
  
  <p>
    要素が分からないからマーケティング会社や製品開発の試行錯誤がある訳で、ここに何か普遍的なものを期待してしまう。
  </p>
  
  <p>
    地球の裏側までつながれた時に何かが起きる/起きてきた訳だなぁ。
  </p>
</div>