---
title: ふとデスクにて思ったことメモ
date: Sun, 01 Apr 2007 15:00:00 +0000
author: Hiro Fukami
layout: post
permalink: /2007/04/01/post/
tumblr_hirofukami_permalink:
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609147097
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609147097
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609147097
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609147097
tumblr_hirofukami_id:
  - 29609147097
  - 29609147097
  - 29609147097
  - 29609147097
original_post_id:
  - 452
  - 452
  - 452
  - 452
categories:
  - Business
tags:
  - Business
  - memo
---
<div class="section">
  <ul>
    <li>
      突き詰めて考える必要がある
    </li>
    <li>
      いつまでに何を行うのか
    </li>
    <li>
      その裏付けるデータはなにか、算出できているか
    </li>
    <li>
      見通す
    </li>
    <li>
      それが本当に魅力的になるのか
    </li>
    <li>
      魅力的になるためのポリシーは何か -> それをドキュメント化する
    </li>
    <li>
      足りない情報は何か。いつまでにみに付ける必要があるのか。
    </li>
    <li>
      全てはスケジュールで成り立つ。
    </li>
  </ul>
  
  <ul>
    <li>
      仕事らしく仕事っぽく振舞う動きに惑わされないように。彼らは振舞うことが仕事だと思っているから、そもそもが違う
    </li>
  </ul>
  
  <ul>
    <li>
      自分は何のためにここに座っているのか
    </li>
    <li>
      何をすればいいかが分かれば、それをいつまでにやるのかを決める
    </li>
    <li>
      これは道楽ではないので、いつまでも手を動かさないわけには行かないし、それでは何も作り出せない。当たり前だ。
    </li>
  </ul>
  
  <ul>
    <li>
      全体的ななんとなくなペースは確かではない。なんとなくなペースにあわせる意味はない。
    </li>
    <li>
      これは非常に面白いチャレンジであるし、それに関われる人間は非常に限定的なのだから、漫然としている話ではそもそもない。
    </li>
  </ul>
  
  <ul>
    <li>
      リスクをとってこの場にいるのだからリスクをとるように動く。
    </li>
    <li>
      性質としてチャレンジングであるので、チャレンジし続ける。大局的な特徴がタスクを特徴付ける。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    # いまさらオシム語録にはまり読みしたので、触発されたのか文章が似ているような。。。まぁ気にしない。
  </p>
</div>