---
title: 'PreminiII(SO506i) => L705iX'
date: Sat, 22 Mar 2008 15:00:00 +0000
author: Hiro Fukami
layout: post
permalink: /2008/03/22/preminiii-so506i-l705ix/
tumblr_hirofukami_permalink:
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609168654/preminiii-so506i-l705ix
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609168654/preminiii-so506i-l705ix
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609168654/preminiii-so506i-l705ix
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609168654/preminiii-so506i-l705ix
tumblr_hirofukami_id:
  - 29609168654
  - 29609168654
  - 29609168654
  - 29609168654
original_post_id:
  - 394
  - 394
  - 394
  - 394
categories:
  - Shopping
---
<div class="section">
  <p>
    2年間使っていったPreminiIIとさよなら。ついにFOMAデビュー、機種はデザインと要件を満たしていた L705iX。これにした理由は
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      非折りたたみ携帯</p> <ul>
        <li>
          折りたたみ携帯は何をするにも&#8221;開く&#8221;という動作が必要でこれがムダと思っているのでやりたくない
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      デザイン <ul>
        <li>
          無条件にシンプルかつかっこいい
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      ワンセグ <ul>
        <li>
          テレビ好きではないけれど何かの時の暇つぶしに
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    実物に触れる機会がなくモックだけで決めてしまった。確かにデザイン的にはOKだったけど。
  </p>
  
  <p>
    実際使ってみての気付いたことで、PreminiIIと比べていけてないところは
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      オリジナルマナーモードで伝言メモのON/OFFが選べない</p> <ul>
        <li>
          出たくない時の設定はマナーモード＋伝言メモONが必要に、これは結構めんどいので痛い
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      メール送受信の自動振り分け単位がメールアドレス、件名のみ <ul>
        <li>
          PreminiIIは電話帳グループ単位でもできていたので、グループ全員分入れなくては。。。これも結構痛い
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      スクロールボタンは次ではなく上下にしか移動しないので、文字入力の候補の右を選択する時はスクロールボタンの右にある小さいボタンを押す <ul>
        <li>
          クルクルだけで候補から選択できるほうが早いし楽。右ボタンは小さく押しにくいし。
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      やっぱりもっさり感はある
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    比べないでもいけてないところは
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      microSDの出し入れが電池パックの裏にある</p> <ul>
        <li>
          出し入れする時は電源OFF、リアカバーをはずして電池パックはずして、、、となる。ありえない操作方法
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      スライドをクローズした状態での操作で、全画面に戻りたい時のボタン(右側のカメラボタン)を押しすぎるとカメラが起動してしまう
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    逆にいいところは
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      メールの文字フォントが見やすい
    </li>
    <li>
      スライドをクローズしている状態でもメニュー操作、設定ができる
    </li>
    <li>
      やっぱりデザインがええ 高級感あり
    </li>
    <li>
      ストレスが無いネット(imode含む)可能 # FOMAだからだけど
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    総合すると、使い勝手は非常に悪くなったけどいまどきな要素は抑えているのでまぁしょうがないかと。
  </p>
  
  <p>
    番外編としてドコモショップで購入したけど、気付いたことまとめ
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      機種変でメール通話が可能になるための切替時間は1時間以内になっていた # 知ってる状態が古かったかな
    </li>
    <li>
      24分割の支払いは実は進めたくない # 一括の方が会社的にはうれしいから当然か <ul>
        <li>
          一括と24分割はトータルほとんど変わらないとのことだったが、差分の提示はしなかった
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      FOMAとmovaでの imode のページの重さが全然違うことを教えてくれた <ul>
        <li>
          高額請求行っても驚かないで下さいねということ
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      メール、電話帳などのデータ移行は20分くらいかかる <ul>
        <li>
          データ量は全然多くないみたいだけど、携帯の外部接続端子の通信速度が遅いためみたい
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>