---
title: 飲み with Mさん
date: Wed, 11 Feb 2009 15:00:00 +0000
author: Hiro Fukami
layout: post
permalink: /2009/02/11/with-m/
tumblr_hirofukami_permalink:
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609212588/with-m
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609212588/with-m
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609212588/with-m
  - http://hirofukami.tumblr.com/post/29609212588/with-m
tumblr_hirofukami_id:
  - 29609212588
  - 29609212588
  - 29609212588
  - 29609212588
original_post_id:
  - 282
  - 282
  - 282
  - 282
categories:
  - Life
tags:
  - drinking
  - private
---
<div class="section">
  <p>
    Mさんは前職でお会いした3年前に一人で会社を立ち上げられた方。オンラインゲームのサーバプログラムや携帯ガジェットのプログラミングをされてきた方。
  </p>
  
  <p>
    まだ名刺交換の1回しかお会いしたことがなくほとんど話したことはなかったが、いろいろとお話しできた。一人で会社をやっている者同士で考えることや思っていることが結構同じだったりして、安心したというか自信になった。
  </p>
  
  <p>
    以下、かなり忘れてしまっているが話したことのメモ。
  </p>
  
  <h4>
    お聞きしたこと
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      最初の仕事をとってくる時は採算度外視でやらせてもらった、関西での仕事だったが新幹線代は自腹
    </li>
    <li>
      昔いた会社のツテで仕事をとるのは最後の手段、今までの仕事は全部新規
    </li>
    <li>
      公認会計士に頼るのはそれを処理する自分の時給を考えた時にお願いする方が安かったから
    </li>
    <li>
      仕事がない時には40円/食で過ごした時も 周りの人が支えてくれた
    </li>
    <li>
      一人でやりだした時はしがらみが消えてすっきりした
    </li>
    <li>
      リフレッシュのために月に一度は実家に帰るようにしている
    </li>
  </ul>
  
  <h4>
    自分が話したこと
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      今後、もっと個人がフォーカスされてくるようになるだろう</p> <ul>
        <li>
          そうした時に経験や年齢が超越してきて「何ができるか」が見られるようになる
        </li>
        <li>
          「何ができるか」はweb上でオープンにできる
        </li>
        <li>
          今後、意図的にオープンにしていこうと思っている
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      JTPAのメンバはすごい <ul>
        <li>
          ネットでコミュニケーションをとってきたストレートで年齢を超越したやりとりは気持ちいい
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      仕事でできること以外にもチャレンジの部分はやっていくつもり <ul>
        <li>
          web づくり、iPhone アプリ作ってみます
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      一人で会社をやっている者同士がつながるコミュニティがあってもいいのでは <ul>
        <li>
          案件ごとにプロジェクトを組んで、都度仕事をする
        </li>
        <li>
          独立した人たちはスキルと実績があるので発注する側も安心
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <h4>
    共通点
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      バイクはいいですよね～
    </li>
    <li>
      楽器やってます サックスとギターの違いはあるにせよ
    </li>
    <li>
      自宅兼オフィス
    </li>
    <li>
      iPod Touch or iPhone 持ったばっかり
    </li>
    <li>
      技術は作りたいものを作るための手段、今後サービス作りはエンジニアマターで進んでいくだろう <ul>
        <li>
          相当優秀はプランナーにもあまり出会えない現状もあるし
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    もっと色々な仕事についてとかシステムの話とかしたのだけど、忘れてしまった。。。
  </p>
  
  <p>
    また、ご一緒できれば。
  </p>
</div>